
[back to top](./index.html).
#### Информация обо мне
### Екименко Антон Валерьевич 

#### Квалификация	
**Геофизик, кандидат геол.-мин. наук**

 
#### Образование	
* Санкт-Петербургский Государственный Университет, геологический факультет, кафедра геофизики, специальность сейсморазведка
* Санкт-Петербургский государственный горный институт, геологоразведочный факультет, кафедра геофизики, кандидат геол.-мин. наук

* * *

## Профессиональный опыт

|  |  | |
| ------ | ----------- | ---- |
| 2001-2003   | ТНГ-Групп | рабочий полевой партии  |
| 2006-2008 | ОАО «Нарьян-Марсейсморазведка» |геофизик|
| 2008-2010    | ОАО «Нарьян-Марсейсморазведка» |геофизик 2-й категории|
| 2010-2011    | ОАО «Нарьян-Марсейсморазведка» |ведущий геофизик|



_Работа на месторождениях Тимано-Печорской провинции: Харьягинское, Сарутаюское, Седьягинское. Последовательно участвовал в обработке материалов 2Д и 3Д сейсморазведки, выполнял структурную интерпретацию, выполнял работы по акустической и синхронной инверсии, анализу сейсмических атрибутов, готовил соответствующие главы отчётов._



|   |   |   |
| ------ | ----------- | ---- |
|2011 - 2012| Газпромнефть НТЦ| ведущий специалист| 
|2015 - 2018| Газпромнефть НТЦ| главный специалист|
|2018-2020| Газпромнефть НТЦ| руководитель направления по анализу сейсмических данных| 
|2020 - н.в. |Газпромнефть НТЦ| эксперт|

_Работа на проектах Западной Сибири (Вынгапуровское, Новогоднее, Ярайнерское, Спорышевское месторождения), на месторождениях Оренбургской области (Оренбургское, Балейкинское, Царичанское).
Участвовал в проектах по созданию концептуальных геологических моделей, подготовке материалов к подсчету запасов и представлению в ГКЗ. Сопровождение работ подрядных организаций по обработке и интерпретации данных СРР и ВСП.
Участие в технологических проектах: методика 3ДВСП (совместно с БНГФ), азимутальная миграция ES 360 (совместно с PTG), моделирование волновых полей трещиноватых сред (совместно с МФТИ)
Участие в рабочих группах по оценке ресурсов и геологических рисков лицензионных участков на юге Оренбургской области
Участие в комнатах данных по представлению, анализу, обсуждению материалов сейсморазведки потенциальным партнёрам_


## Работа в Горном институте и СПбГУ опыт
* _осенние семестры 2022 и 2023_ *Санкт-Петербургский государственный горный институт* доцент кафедры геофизики

* _с 2019 года_ *Санкт-Петербургский государственный университет*, член государственной аттестационной комиссии, кафедра геофизики

* _2023_ *Санкт-Петербургский государственный университет* руководитель дипломной работы [Елизаветы Кузнецовой](https://github.com/ElizavetaKuznets) Тема дипломной работы _"Выбор оптимальной методики прогноза глубин продуктивных горизонтов по сейсмическим данным на примере Оренбургского месторождения"_


* * *
## Профессиональные навыки
* Кинематическая интерпретация данных 
    * прослеживание отражающих горизонтов 
    * привязка сейсмического разреза к акустической модели скважины 
    * построение скоростной модели среды 
    * построение структурных карт 
    * опыт работы с ПО SeisEarth (Paradigm Geophysical), Petrel (Schlumberger)
* Динамическая интерпретация сейсмических данных:  
    * калибровка сейсмических и скважинных данных,  
    * расчет атрибутов AVO,  
    * выполнение сейсмической инверсии.  
    * интерпретация результатов инверсии и AVO анализа 
    * имею опыт работы с ПО Vanguard, Probe (Paradigm Geophysical), STRATA, AVO (Hampson-Russel) 
* Сопровождение обработки и интерпретации данных наземной СРР и ВСП
* Обработка сейсмических данных. Имею опыт работы с ПО Echos (Paradigm Geophysical) 

## Профессиональные интересы   
* Оценка погрешности прогноза по сейсмическим данным. 
* Использование системы Wolfram для анализа сейсмических данных. 
* Воспроизводимые исследования. Анализ данных.
* Использование ПО тНавигатор для сейсмической интерпретации

#### Публикации
1.  [Опыт работ ВСП в Оренбургской области. Эффективность технологии. Екименко А.В., Бушмелёв А.В., Богомолова Н.В.](https://www.researchgate.net/publication/328020334_VSP_experience_in_Orenburg_region_Technology_effectiveness)
2.  [Wolfram Mathematica в Геофизике. Екименко А.В., Белов К.В. Публикация в habr.com](https://habr.com/ru/company/wolfram/blog/461241/)
3. [Результаты сейсмического моделирования, полученные для трехмерных моделей трещиноватых сред. Екименко А.В. Павловский Ю.В. Хохлов Н.И. Голубев В.И.Геофизика 2018, 4](https://disk.yandex.ru/i/swBDOprUA12OBQ)


