---
layout: default
---

> Зовут меня ~~Анатолием Ефремовичем~~ Антоном Екименко.

[краткая информация](./cv.md)


В осеннем семестре я веду занятия по курсу _"Комплексная интерпретация данных сейсморазведки и ГИС"_. 
На этой странице публикуются материалы учебных занятий.

В общем можно разделить всю учебную программу на четыре блока: 
* собсвенно занятия по интерпретации (включая лекции и практические занятия), 
* выполнение самостоятельных работ, 
* факультативные занятия по основам программирования (**Wolfram Language**) [Wolfram Research](https://www.wolfram.com)
* навыки работы в ПО **тНавигатор** (**модуль Сейсмика**) [Рок Флоу Динамикс](https://rfdyn.ru/modules/sejsmika/)

# План занятий 
[детальнее можно смотреть здесь](./l01_contents.html)

## Часть 1. "Комплексная интерпретация данных сейсморазведки и ГИС"

1. Проект по интерпретации сейсмических данных (задачи, этапы работы,
ипользуемые инструменты, сроки выполнения). 

2. Программное обеспечение **тНавигатор**. Знакомство с интерфейсом и порядком работы.

3. Типы данных используемые в проекте по интерпретации. Часть1.
Сейсмические трассы (формат SGY, структура файлов, спецификация
загловков).
    * Практическая работа: загрузка файлов формата sgy в **тНавигатор** 


4. Знакомство с программой **SeisSee**. Задача: рассчитать количество трасс
по объёму файла, зная его структуру, выполнить арифметические
операции с заголовками

5. Типы данных используемые в проекте по интерпретации. Часть2.
Прослеживание (пикировка) ОГ и разломов, регулярные сетки, информация
по скважинам.

6. Использование систем координат при работе с геоданными
    * Практическая работа: 
        * вычисление прямоугольных координат по географическим
        * описание координатных систем и работа с пространсвенными данными в **тНавигатор**
        * [Материал к теме координатные системы](./coordinate_system/coordinate_system.html)



7. Привязка сейсмических горизонтов. Одномерное моделирование  _Задача:
рассчитать кривые акустической жёсткости к-в отражения с
использованием эмпирических формул для расчета скорости (ф-ла
Гарднера, ф-ла Фауста), рассчитать синтетическую трассу, выполнить
привязку, сопоставить скорости._
     * Практическая работа: выполение сейсмостратиграфической привязки в **тНавигатор** 
     * Дополнительные материалы к разделу - восстановление кривых каротажа в **Wolfram Language** [log prediction](./log_prediction.html)



8. Корреляция сейсмических горизонтов. Построение карт изохрон.
Изохорические треугольники. Контроль качества. Задача: выполнить
прослеживание ОГ используя разные режимы пикировки.


9. Прослеживание разломов. Расчет кубов когерентности. Задача: выполнить
прослеживание разрывных нарушений.


10. Варианты решения задач структурных построений в пакете **тНавигатор**


11. Оценка погрешности (анализ вариограмм, построение карты погрешности).
Задача: построить экспериментальные вариограммы, подобрать модель,
построить карту дисперсии.

12. Атрибутный анализ в задаче прогноза. Анализ амплитуд отражённых волн
(расчет кубов и карт атрибутов).

13. Корреляционный анализ.

14. Автоматизация рабочих процессов в **тНавигатор**

***

## Часть 2. Самостоятельная работа.
Программа обучения предполагает подготовку докладов и защиту выбранной темы. 

**Требования к работе:**

* Подготовить короткое выступление, в котором привести анализ литературы и самостоятельные вычисления. 
* Презентация должна включать по большей части авторские результаты, а не сведения из интернета, в конце презентации обязательно ссылки на использованные источники. Объём презентации ~10 слайдов.
* Цель доклада: донести до слушателей основные результаты анализа выбранной темы. 
* Время на доклад, ~10 минут и 5-10 минут на вопросы.
* Слушатели должны сформулировать не менее пяти вопросов к докладчику.
* Расчётные материалы (сейсмограммы, таблицы, код и пр.) должны быть предоставлены вместе с презентацией.

1.	**Разрешающая способность сейсморазведки**
*Используемые инструменты: Тессерал*
    * Привести определение вертикальной и горизонтальной разрешающей способности. Указать факторы, которые её определяют (мощность пласта, частотный состав, латеральные размеры, размер зоны Френеля). Можно посмотреть здесь.
    * Выполнить расчёты сейсмических разрезов, которые показывают вертикальную и горизонтальную разрешающую способность


2.	**Одномерное моделирование** 
*Используемые инструменты: Wolfram Language, Python, Excel, тНавигатор*
    * В интернете прочитать про моделирование на основе свёрточной модели трассы
    * Рассказать для чего используется такое моделирование
    * Показать реализацию в эксель (минимум) и любом языке программирования (желательно) включая: 
        * перевод данных во временной масштаб,
        * формирование сигнала, 
        * свёртка. 

    * Сделать модель клина – показать при какой мощности пласта отражения от кровли и подошвы фиксируются отдельно. 

    * Рассказать об ограничениях свёрточной модели (например, можно ли моделировать кратные волн, можно ли моделировать разломы)

*ссылки для подготвки материала*

3. **Кроссвалидация**

*Используемые инструменты: Python, Wolfram Language, Excel, тНавигатор*
   * Что такое кроссвалидация. Для каких задач используется. 
   * Разновидности кроссвалидации.
   * Реализовать самостоятельно разновидности кроссвалидации.


[Материал к теме кроссвалидация](./crossval/crossval.html)

4. **Вариограмный анализ** 
*Используемые инструменты: Python, Wolfram Language, Excel, тНавигатор*
    * Что такое вариограмма и где используется. 
    * Задача оценки дисперсии и того как она меняется по площади.
    * Вычисление 1D вариограммы. Задать последовательность точек (например фрагмент ГИС – вычислить вариограмму).
    * Вычисление 2D вариограммы. Задать точки на плоскости (например ошибки прогноза глубины)

5.  **Интерполяция**
*Используемые инструменты: Python, Wolfram Language, Excel, тНавигатор*
    * Что такое интерполяция. Использование в рамках интерпретации сейсмических данных. 
    * Методы интерполяции.
    * Реализация алгоритма Inverse Distance Weighting для 1D (в Excel) и 2D (Python/Wolfram).
    *  Сделать выводы о том, от чего зависит результат интерполяции. Какие есть недостатки IDW.




***

## Часть 3. «Основы эффективного использования Wolfram Language и работы в Wolfram Mathematica»
Материал подготвлен в соавторстве с [Беловым Кириллом](https://github.com/KirillBelovTest.html)


### Программа курса: «Основы эффективного использования Wolfram Language и работы в Wolfram Mathematica»
1.  #### Введение
    * a.  Тип языка и модель выполнения
    * b.  Интерфейс блокнота, ячейки и командная строка
    * c.  Стили и типы документов
    * d.  Облако
2. #### Базовые знания
    * a.  Привет, Мир!
    * b.  Арифметические операции
    * c.  Типы данных
    * d.  Строки
3. #### Основа языка
    * a.  Атомы и выражения
    * b.  Символы
    * c.  Списки
    * d.  Правила и замены
    * e.  Циклы
    * f.  Локализация переменных
    * g.  Память
    * h.  Функции высшего порядка
    * i.  Собственные функции
4. #### Графика
    * a.  Двумерные графики аналитические и по точкам
    * b.  Трехмерные графики
    * c.  Построение массивов
    * d.  Построение сечений
    * e.  Различные системы координат
    * f.  Анимация и интерактивные графики
5.  #### Инженерные задачи
    * a.  Специальные математические функции
    * b.  Интерполяция
    * c.  Пределы
    * d.  Суммирование
    * e.  Дифференцирование численное и аналитическое
    * f.  Интегрирование численное и аналитическое
    * g.  Решение уравнений численное и аналитическое
    * h.  Решение неравенств
    * i.  Графическое решение уравнений
    * j.  Решение дифференциальных уравнений численное и аналитическое
    * k.  Собственные численные методы
    * l.  Собственные алгоритмы обработки сигналов
6. #### Научные задачи
    * a.  О Базе Знаний
    * b.  Географические данные
    * c.  Геологические данные
    * d.  Криптотрейдинг и торговые боты
7. #### Прикладные задачи
    * a.  Побитовые операции
    * b.  Чтение и запись файлов
    * c.  Поддерживаемые форматы
    * d.  Работа с интернетом
    * e.  Обработка изображений
8.  ####  Структуры
    * a.  Списки
    * b.  Ассоциации
    * c.  Массивы
    * d.  Наборы данных
    * e.  Разреженные массивы
    * f.  Специальные объекты
9. #### Функции
    * a.  Шаблоны
    * b.  Типизация аргументов
    * c.  Проверка шаблонов
    * d.  Типизация сложными шаблонами
    * e.  Строковые шаблоны и регулярные выражения
    * f.  Строковые выражения
    * g.  Условия
    * h.  Перегрузка 
    * i.  Переопределение
    * j.  Опции
    * k.  Атрибуты
    * l.  Сообщения
    * m.  Информация
    * n.  Внутреннее определение символа
    * o.  Метапрограммирование
10. #### Оптимизация
    * a.  Чистые функции
    * b.  Компиляция
    * c.  Автокомпиляция
    * d.  Упакованные массивы
    * e.  Параллельные вычисления
    * f.  Неизменяемость объектов и влияние на скорость
    * g.  Вычисления на видеокарте
    * h.  Подключение внешних языков (Java)
11. #### Разработка
    * a.  Контексты
    * b.  Пакеты
    * c.  Поиск контекстов
    * d.  Типичное приложение
    * e.  Среды разработки
    * f.  Отладка
    * g.  Тестирование
    * h.  Документация
    * i.  Пользовательский интерфейс
    * j.  Развертывание





***
_Представленые материалы не являются секретными, но при их использовании необходима ссылка на эту страницу_
 


